---
title: CPP-基本语法
date: 2021-06-23 10:05:39
tags:
- CPP
- VSCode
- MingGW64
categories: CPP
---

## 程序结构

C++ 程序可以定义为对象的集合，这些对象通过调用彼此的方法进行交互。

实例

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
 
// main() 是程序开始执行的地方
 
int main()
{
   cout << "Hello World"; // 输出 Hello World
   return 0;
}
```

注意，标准库里的名字都加上 `std::` 的前缀。如: `std::vector`。

自己也可以定义一个名字空间。取名 `myspace`，再在这个空间里写一个 `cout` 函数来实现。调用时，就成了 `myspace::cout`。

<!--more-->
## 注释

C++ 支持单行注释和多行注释。注释中的所有字符会被 C++ 编译器忽略。

C++ 注释一般有两种：

```cpp
// - 一般用于单行注释。
/* ... */ - 一般用于多行注释。
```

在 `/*` 和 `*/` 注释内部，`//` 字符没有特殊的含义。在 `//` 注释内，`/*` 和 `*/` 字符也没有特殊的含义。可以在一种注释内嵌套另一种注释。块注释符（`/*...*/`）是不可以嵌套使用。例如：

```cpp
/* 用于输出 Hello World 的注释
 
cout << "Hello World"; // 输出 Hello World
 
*/
```

## 分号与语句块

在 C++ 中，分号是语句结束符。如：

```cpp
x = y;
y = y+1;
add(x, y);
```

语句块是一组使用大括号括起来的按逻辑连接的语句。如：

```cpp
{
   cout << "Hello World"; // 输出 Hello World
   return 0;
}
```

C++ 不以行末作为结束符的标识，可以在一行上放置多个语句。如：

```cpp
x = y;
y = y+1;
add(x, y);

//等同于
x = y; y = y+1; add(x, y);
```

## 标识符

C++ 标识符是用来标识变量、函数、类、模块，或任何其他用户自定义项目的名称。一个标识符以字母 `A-Z` 或 `a-z` 或下划线 _ 开始，后跟零个或多个字母、下划线和数字（0-9），可以使用带有 `$` 的标识符。注意，C++ 区分大小写。

C++ 标识符内不允许出现标点字符，比如 `@`、`&` 和 `%`。

```cpp
int _2a$=0x99;
```
## 关键字

{% post_link 'C-关键字介绍' %}

## 三字符组

三字符组就是用于表示另一个字符的三个字符序列，又称为三字符序列。三字符序列总是以两个问号开头。

三字符序列不太常见，但 C++ 标准允许把某些字符指定为三字符序列。以前为了表示键盘上没有的字符，这是必不可少的一种方法。

三字符序列可以出现在任何地方，包括字符串、字符序列、注释和预处理指令。

下面列出了最常用的三字符序列：

```cpp
三字符组 替换
??=	 #
??/	\
??'	^
??(	[
??)	]
??!	|
??<	{
??>	}
??-	~
```

如果希望在源程序中有两个连续的问号，且不希望被预处理器替换，这种情况出现在字符常量、字符串字面值或者是程序注释中，可选办法是用字符串的自动连接：`"...?""?..."` 或者转义序列：`"...?\?..."`。

从 Microsoft Visual C++ 2010 版开始，该编译器默认不再自动替换三字符组。如果需要使用三字符组替换（如为了兼容古老的软件代码），需要设置编译器命令行选项`/Zc:trigraphs`

g++仍默认支持三字符组，但会给出编译警告。

[C++ 基本语法](https://www.runoob.com/cplusplus/cpp-basic-syntax.html)