---
title: CPP面向对象-内联函数
date: 2021-06-30 21:12:58
tags:
- CPP
- CPP面向对象
- VSCode
- MingGW64
categories: CPP
---

C++ 内联函数是通常与类一起使用。如果一个函数是内联的，那么在编译时，编译器会把该函数的代码副本放置在每个调用该函数的地方。

对内联函数进行任何修改，都需要重新编译函数的所有客户端，因为编译器需要重新更换一次所有的代码，否则将会继续使用旧的函数。

如果想把一个函数定义为内联函数，则需要在函数名前面放置关键字 `inline`，在调用函数之前需要对函数进行定义。如果已定义的函数多于一行，编译器会忽略 `inline` 限定符。

在类定义中的定义的函数都是内联函数，即使没有使用 `inline` 说明符。

<!--more-->
实例：

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

inline int Max(int x, int y)
{
    return (x > y) ? x : y;
}

// 程序的主函数
int main()
{
    cout << "Max (20,10): " << Max(20, 10) << endl;
    cout << "Max (0,200): " << Max(0, 200) << endl;
    cout << "Max (100,1010): " << Max(100, 1010) << endl;
    return 0;
}
```

结果：

```cpp
Max (20,10): 20
Max (0,200): 200
Max (100,1010): 1010
```

注意：只有当函数只有 10 行甚至更少时才将其定义为内联函数.

定义: 当函数被声明为内联函数之后, 编译器会将其内联展开, 而不是按通常的函数调用机制进行调用。引入内联函数的目的是为了解决程序中函数调用的效率问题，编译器将程序中出现的内联函数的调用表达式用内联函数的函数体进行替换，而对于其他的函数，都是在运行时候才被替代。

优点: 当函数体比较小的时候, 内联该函数可以令目标代码更加高效. 对于存取函数以及其它函数体比较短, 性能关键的函数, 鼓励使用内联.

缺点: 滥用内联将导致程序变慢. 内联可能使目标代码量或增或减, 这取决于内联函数的大小. 内联非常短小的存取函数通常会减少代码大小, 但内联一个相当大的函数将戏剧性的增加代码大小. 现代处理器由于更好的利用了指令缓存, 小巧的代码往往执行更快。

结论: 一个较为合理的经验准则是, 不要内联超过 10 行的函数. 谨慎对待析构函数, 析构函数往往比其表面看起来要更长, 因为有隐含的成员和基类析构函数被调用!

另一个实用的经验准则: 内联那些包含循环或 `switch` 语句的函数常常是得不偿失 (除非在大多数情况下, 这些循环或 `switch` 语句从不被执行).

有些函数即使声明为内联的也不一定会被编译器内联, 这点很重要; 比如虚函数和递归函数就不会被正常内联. 通常, 递归函数不应该声明成内联函数.(递归调用堆栈的展开并不像循环那么简单, 比如递归层数在编译时可能是未知的, 大多数编译器都不支持内联递归函数). 虚函数内联的主要原因则是想把它的函数体放在类定义内, 为了图个方便, 抑或是当作文档描述其行为, 比如精短的存取函数。

[C++ 内联函数](https://www.runoob.com/cplusplus/cpp-inline-functions.html)