---
title: C基本语法
date: 2021-05-07 13:49:08
tags:
- C语言
- VSCode
- MingGW64
categories: C语言
---

## C的令牌（Token）

C 程序由各种令牌组成，令牌可以是关键字、标识符、常量、字符串值，或者是一个符号。

## 分号;

在 C 程序中，分号是语句结束符，每个语句必须以分号结束。

```c
printf("Hello, World! \n");
return 0;
```

<!--more-->
## 注释

C 语言有两种注释方式：

```c
// 单行注释
```

以 // 开始的单行注释，这种注释可以单独占一行。

```c
/* 单行注释 */
/* 
 多行注释
 多行注释
 多行注释
 */
```

`/* */` 这种格式的注释可以单行或多行。

注释内不能在嵌套注释，注释也不能出现在字符串或字符值中。

```c
printf("//how do you do!\n");
// 或
printf("/*how do you do!*/\n);
```

输出分别是：`//how do you do！` 和 `/*how do you do!*/`

## 标识符

C 标识符是用来标识变量、函数，或任何其他用户自定义项目的名称。一个标识符以字母 `A-Z` 或 `a-z` 或下划线 `_` 开始，后跟零个或多个字母、下划线和数字（0-9）。

C 标识符内不允许出现标点字符，比如 `@、$ 和 %` 。C 是区分大小写的编程语言。因此，在 C 中，`Manpower` 和 `manpower` 是两个不同的标识符。

C语言中标识符的命名规范：

* 1.标识符由字母、数字、下划线组成，并且首字母不能是数字。
* 2.不能把C的关键字作为用户的标识符，例如：if、for、while等。（注：标识符不能和C语言的关键字相同，也不能和用户自定义的函数或C语言库函数同名）
* 3.标识符长度是由机器上的编译系统决定的，一般的限制为8字符，(注：8字符长度限制是C89标准，C99标准已经扩充长度，其实大部分工业标准都更长)。
* 4.标识符对大小写敏感，即严格区分大小写。一般对变量名用小写，符号常量命名用大写。（注：C语言中字母是区分大小写的，因此 score、Score、SCORE 分别代表三个不同的标识符）
* 5.标识符命名应做到"见名知意"，例如，长度（外语：length），求和、总计（外语：sum），圆周率（外语：pi）

## 关键字

|关键字	| 说明 |
| :--- | :--- |
| auto| 声明自动变量 | 
| break| 	跳出当前循环| 
| case| 	开关语句分支| 
| char| 	声明字符型变量或函数返回值类型| 
| const| 	定义常量，如果一个变量被 const 修饰，那么它的值就不能再被改变| 
| continue| 	结束当前循环，开始下一轮循环| 
| default| 	开关语句中的"其它"分支| 
| do| 	循环语句的循环体| 
| double| 	声明双精度浮点型变量或函数返回值类型| 
| else| 	条件语句否定分支（与 if 连用）| 
| enum| 	声明枚举类型| 
| extern| 	声明变量或函数是在其它文件或本文件的其他位置定义| 
| float| 	声明浮点型变量或函数返回值类型| 
| for| 	一种循环语句| 
| goto| 	无条件跳转语句| 
| if| 	条件语句| 
| int| 	声明整型变量或函数| 
| long| 	声明长整型变量或函数返回值类型| 
| register| 	声明寄存器变量| 
| return| 	子程序返回语句（可以带参数，也可不带参数）| 
| short| 	声明短整型变量或函数| 
| signed| 	声明有符号类型变量或函数| 
| sizeof| 	计算数据类型或变量长度（即所占字节数）| 
| static| 	声明静态变量| 
| struct| 	声明结构体类型| 
| switch| 	用于开关语句| 
| typedef| 	用以给数据类型取别名| 
| unsigned| 	声明无符号类型变量或函数| 
| union| 	声明共用体类型| 
| void| 	声明函数无返回值或无参数，声明无类型指针| 
| volatile| 	说明变量在程序执行中可被隐含地改变| 
| while| 	循环语句的循环条件| 

1999年12月16日，ISO推出了C99标准，该标准新增了5个C语言关键字：

```c
inline    restrict    _Bool   _Complex    _Imaginary
```

2011年12月8日，ISO发布C语言的新标准C11，该标准新增了7个C语言关键字：

```c
_Alignas  _Alignof  _Atomic  _Static_assert  _Noreturn  _Thread_local  _Generic  
```

## C中的空格

只包含空格的行，被称为空白行，可能带有注释，C 编译器会完全忽略它。

在 C 中，空格用于描述空白符、制表符、换行符和注释。空格分隔语句的各个部分，让编译器能识别语句中的某个元素（比如 int）在哪里结束，下一个元素在哪里开始。因此，在下面的语句中：

```c
int age;
```

在这里，int 和 age 之间必须至少有一个空格字符（通常是一个空白符），这样编译器才能够区分它们。另一方面，在下面的语句中：

```c
fruit = apples + oranges;   // 获取水果的总数
```

fruit 和 =，或者 = 和 apples 之间的空格字符不是必需的，但是为了增强可读性，您可以根据需要适当增加一些空格。