---
title: WebDAV协议
date: 2022-04-18 09:09:33
tags:
- WebDAV协议
- Http协议
categories:
- 计算机基础
---

## 简介

WebDAV（`Web-based Distributed Authoring and Versioning`） 一种基于 HTTP 1.1协议的通信协议。它扩展了HTTP 1.1，在GET、POST、HEAD等几个HTTP标准方法以外添加了一些新的方法，使应用程序可对Web Server直接读写，并支持写文件锁定(Locking)及解锁(Unlock)，还可以支持文件的版本控制。

IETF WebDAV 工作组的目标是，设计一个协议，它提供基于标准的论坛中任何分布式创作工具需要的功能。 当前的 WebDAV 规范 (IETF RFC 2518) 解决协作式创作工具的三个主要问题：

* 改写保护。HTTP 1.1 无法确保客户端可以保护资源，并且可以在其他客户端同时编辑它们的情况下进行更改。 使用 WebDAV，可以通过多种方式来锁定资源，以便让其他客户端知道您对所讨论的资源感兴趣，或者防止其他客户端访问该资源。
* 资源管理。HTTP 只能直接访问单个资源。 WebDAV 提供一种更有效地组织数据的方法。 WebDAV 引入了可包含资源 的集合（类似于文件系统文件夹）概念。 通过 WebDAV 进行的资源管理包括如下功能：创建、移动、复制和删除集合，以及集合中的资源或文件。
* 文档属性。不同类型的数据具有唯一的属性，这有助于描述数据。 例如，在电子邮件中，这些属性可能是发件人的姓名和接收邮件的时间。 在协作文档中，这些属性可能是文档原始作者的姓名和最后一个编辑者的姓名。 因为人们使用的文档类型各不相同，所以可能的属性类型列表也变得无限大。 XML 是 WebDAV 所需的一种可扩展通讯工具。

<!--more-->

## WebDAV 允许客户端进行下列操作

处理服务器上 WebDAV 发布目录中的资源。使用此功能，其优点例如:

* 1.具有正确权限的用户可以在 WebDAV目录中复制和移动文件。
* 2.修改与某些资源相关联的属性。例如，用户可写入并检索文件的属性信息。
* 3.锁定并解锁资源以便多个用户可同时读取一个文件。但每次只能有一个人修改文件。
* 4.搜索 WebDAV 目录中的文件的内容和属性。

## WebDAV 客户端

可以通过下面列表中描述的任意一种 Microsoft 产品或通过其他任意的支持行业标准 WebDAV 协议的客户端来访问 WebDAV 发布目录。

* Windows XP 通过“添加网上邻居向导”与 WebDAV 服务器连接，并显示 WebDAV 目录中的内容，如同它是本地计算机上同一文件系统的组成部分。连接完成之后，就可以拖放文件、检索和修改文件属性以及执行许多其他文件系统任务。
* Internet Explorer 5.0 与 WebDAV 目录连接，使您可以执行通过 Windows XP 所能执行的文件系统任务。
* Office 2000 通过其中包含的任意应用程序创建、发布、编辑并直接将文档保存到 WebDAV 目录中。
* 另外，某些第三方Windows程序可连接到WebDAV 服务器，显示WebDAV 目录内容，对其文件进行重命名、删除、上传及下载操作。
* 某些Android应用程序可实现在Android 客户端访问WebDAV 服务。

## 请求格式

HTTP 1.1（请参阅 IETF RFC 2068）提供一组可供客户端与服务器通讯的方法，并指定响应（从服务器返回发出请求的客户端）的格式。 WebDAV 完全采用此规范中的所有方法，扩展其中的一些方法，并引入了其他可提供所描述功能的方法。 WebDAV 中使用的方法包括：

**1.Options、Head 和 Trace**
主要由应用程序用来发现和跟踪服务器支持和网络行为。

**2.Get**
检索文档。

**3.Put 和 Post。**
将文档提交到服务器。

**4.Delete。**
销毁资源或集合。

**5. Mkcol。**
创建集合。

**6.PropFind 和 PropPatch。**
针对资源和集合检索和设置属性。

**7.Copy 和 Move。**
管理命名空间上下文中的集合和资源。

**8. Lock 和 Unlock。**
改写保护。

WebDAV 请求的一般结构遵循 HTTP 的格式。
并且由以下三个组件构成：

* 1. 方法。 声明由客户端执行的方法（上面描述的方法）。
* 2. 标头。 描述有关如何完成此任务的指令。
* 3. 主体（可选）。 定义用在该指令或其他指令中的数据，用以描述如何完成此方法。
在主体组件中，XML 成为整个 WebDAV 结构中的关键元素。

参考：

[WebDAV](https://baike.baidu.com/item/WebDAV/4610909)
