---
title: 音视频之-MPEG-4格式
date: 2021-09-22 13:18:06
tags:
- 音频/视频
categories: 
- 音频/视频
---

[https://baike.baidu.com/item/MPEG-4](https://baike.baidu.com/item/MPEG-4)

## 简介

&emsp;&emsp;MPEG4于1998年11月公布，原预计1999年1月投入使用的国际标准MPEG4不仅是针对一定比特率下的视频、音频编码，更加注重多媒体系统的交互性和灵活性。MPEG专家组的专家们正在为MPEG-4的制定努力工作。MPEG-4标准主要应用于视像电话（Video Phone），视像电子邮件（Video Email）和电子新闻（Electronic News）等，其传输速率要求较低，在4800-64000bits/sec之间，分辨率为176X144。MPEG-4利用很窄的带宽，通过帧重建技术，压缩和传输数据，以求以最少的数据获得最佳的图像质量。

&emsp;&emsp;MPEG即Moving Picture Expert Group（运动图像专家组），它是专门从事制定多媒体视音频压缩编码标准的国际组织。MPEG系列标准已成为国际上影响最大的多媒体技术标准，其中MPEG-1和MPEG-2是采用以香农信息论为基础的预测编码、变换编码、熵编码及运动补偿等第一代数据压缩编码技术；MPEG-4（ISO/IEC 14496）则是基于第二代压缩编码技术制定的国际标准，它以视听媒体对象为基本单元，采用基于内容的压缩编码，以实现数字视音频、图形合成应用及交互式多媒体的集成。MPEG系列标准对VCD、DVD等视听消费电子及数字电视和高清晰度电视（DTV&&HDTV）、多媒体通信等信息产业的发展产生了巨大而深远的影响。

&emsp;&emsp;与MPEG-1和MPEG-2相比，MPEG-4的特点是其更适于交互AV服务以及远程监控。MPEG-4是第一个使你由被动变为主动（不再只是观看，允许你加入其中，即有交互性）的动态图像标准，它的另一个特点是其综合性。从根源上说，MPEG-4试图将自然物体与人造物体相溶合（视觉效果意义上的）。MPEG-4的设计目标还有更广的适应性和更灵活的可扩展性。

&emsp;&emsp;MPEG全称是Moving Pictures Experts Group，它是“动态图象专家组”的英文缩写，该专家组成立于1988年，致力于运动图像及其伴音的压缩编码标准化工作，原先他们打算开发MPEG1、MPEG2、MPEG3和MPEG4四个版本，以适用于不同带宽和数字影像质量的要求。

&emsp;&emsp;目前，MPEG1技术被广泛的应用于VCD，而MPEG2标准则用于广播电视和DVD等。MPEG3最初是为HDTV开发的编码和压缩标准，但由于MPEG2的出色性能表现，MPEG3只能是死于襁褓了。而我们今天要谈论的主角——MPEG4于1999年初正式成为国际标准。它是一个适用于低传输速率应用的方案。与MPEG1和MPEG2相比，MPEG4更加注重多媒体系统的交互性和灵活性。

<!--more-->
## 目标

（一）、 低比特率下的多媒体通信；
（二）、 是多工业的多媒体通信的综合。

&emsp;&emsp;据此目标，MPEG4引入AV对象（Audio/Visual Objects），使得更多的交互操作成为可能。
MPEG-4是为在国际互联网络上或移动通信设备（例如移动电话）上实时传输音/视频讯号而制定的最新MPEG标准，MPEG4采用Object Based方式解压缩，压缩比指标远远优于以上几种，压缩倍数为450倍（静态图像可达800倍），分辨率输入可从320×240到1280×1024，这是同质量的MPEG1和MJEPG的十倍多。

&emsp;&emsp;MPEG4使用「图层」（layer）方式，能够智能化选择影像的不同之处，是可根据图像内容，将其中的对象（人物、物体、背景）分离出来分别进行压缩，使图文件容量大幅缩减，而加速音/视频的传输，这不仅仅大大提高了压缩比，也使图像探测的功能和准确性更充分的体现出来。

&emsp;&emsp;在网络传输中可以设定MPEG4的码流速率，清晰度也可在一定的范围内作相应的变化，这样便于用户根据自己对录像时间、传输路数和清晰度的不同要求进行不同的设置，大大提高了系统使用时的适应性和灵活性。也可采用动态帧测技术，动态时快录，静态时慢录，从而减少平均数据量，节省存储空间。而且当在传输有误码或丢包现象时，MPEG4受到的影响很小，并且能迅速恢复。

&emsp;&emsp;MPEG4的应用前景将是非常广阔的。它的出现将对以下各方面产生较大的推动作用：数字电视、动态图像、万维网（WWW）、实时多媒体监控、低比特率下的移动多媒体通信、于内容存储和检索多媒系统、Internet/Intranet上的视频流与可视游戏、基于面部表情模拟的虚拟会议、DVD上的交互多媒体应用、基于计算机网络的可视化合作实验室场景应用、演播电视等。

&emsp;&emsp;当然，除了MPEG 4外，还有更先进的下一个版本MPEG 7，准确来说，MPEG-7并不是一种压缩编码方法，而是一个多媒体内容描述接口。继MPEG4之后，要解决的矛盾就是对日渐庞大的图像、声音信息的管理和迅速搜索。MPEG 7就是针对这个矛盾的解决方案。MPEG7力求能够快速且有效地搜索出用户所需的不同类型的多媒体材料。

## 应用

（1）应用于视音频广播

&emsp;&emsp;由于上网人数与日俱增，传统电视广播的观众逐渐减少，随之而来的便是广告收入的减少，所以现在的固定式电视广播最终将转向基于TCP/IP的因特网广播，观众的收看方式也由简单的遥控器选择频道转为网上视频点播。视频点播的概念不是先把节目下载到硬盘，然后再播放，而是流媒体视频（streaming video），点击即观看，边传输边播放。

&emsp;&emsp;现在因特网中播放视音频的有：Real Networks公司的 Real Media，微软公司的 Windows Media，苹果公司的 QuickTime，它们定义的视音频格式互不兼容，有可能导致媒体流中难以控制的混乱，而`MPEG-4`为因特网视频应用提供了一系列的标准工具，使视音频码流具有规范一致性。因此在因特网播放视音频采用`MPEG-4`，应该说是一个安全的选择。

（2）应用于无线通信

&emsp;&emsp;MPEG-4高效的码率压缩，交互和分级特性尤其适合于在窄带移动网上实现多媒体通信，未来的手机将变成多媒体移动接收机，不仅可以打移动电视电话、移动上网，还可以移动接收多媒体广播和收看电视。

（3）用于静止图像压缩

&emsp;&emsp;静止图像（图片）在因特网中大量使用，现在网上的图片压缩多采用JPEG技术。MPEG-4中的静止图像（纹理）压缩是基于小波变换的，在同样质量条件下，压缩后的文件大小约是JPEG压缩文件的十分之一。把因特网上使用的JPEG 图片转换成MPEG-4格式，可以大幅度提高图片在网络中的传输速度。

（4）应用于电视电话

&emsp;&emsp;传统用于窄带电视电话业务的压缩编码标准，如H261，采用帧内压缩、帧间压缩、减少象素和抽帧等办法来降低码率，但编码效率和图像质量都难以令人满意。MPEG-4的压缩编码可以做到以极低码率传送质量可以接受的声像信号，使电视电话业务可以在窄带的公用电话网上实现。

（5）应用于计算机图形

&emsp;&emsp;MPEG-4特殊的编码方式和强大的交互能力，使得基于MPEG-4的计算机图形和动画可以从各种来源的多媒体数据库中获取素材， 并实时组合出所需要的结果。因而未来的计算机图形可以在MPEG-4语法所允许的范围内向所希望的方向无限发展，产生出今天无法想象的动画及仿真效果。

（6）应用于电子游戏

&emsp;&emsp;MPEG-4可以进行自然图像与声音同人工合成的图像与声音的混合编码，在编码方式上具有前所未有的灵活性，并且能及时从各种来源的多媒体数据库中调用素材。这可以在将来产生象电影一样的电子游戏，实现极高自由度的交互式操作。

（7）用于硬件产品

&emsp;&emsp;目前，MPEG4技术在硬件产品上也已开始逐步得到应用。特别是在视频监控、播放上，这项高清晰度，高压缩的技术得到了众多硬件厂商的钟爱，而市场上支持MPEG4技术的产品也是种类繁多。下面列举一些代表性的产品，旨在了解MPEG4技术在今天应用范围之广。

* 1．摄像机：日本夏普公司推出过应用在互联网上的数字摄像机VN－EZ1。这台网络摄像机利用MPEG4格式，可把影像文件压缩为ASF（高级流格式），用户只要利用微软公司的MediaPlayer播放程序，就可以直接在电脑上进行播放。
* 2．播放机：飞利浦公司于今年八月份推出了一款支持DivX的DVD播放机DVD737。它可以支持DivX 3.11、4.xx、5.xx等MPEG4标准，而对于新标准的支持则可以通过升级固件来实现。
* 3．数码相机：日本京瓷公司发售其最新款数码相机Finecam L30，这款是采用300万像素、3倍光学变焦设计的数码相机产品，L30采用了MPEG4格式动态视频录制，可以让动态视频录制画面效果比传统数码相机更出色。
* 4．手机：在手机领域，MPEG4技术更是得到了广泛的应用，各大手机厂商也都推出了可拍摄MPEG4动态视频的手机型号，如西门子ST55、索尼爱立信P900/P908、LG 彩屏G8000等。
* 5．MPEG4数字硬盘：在深圳举行的安防展览会上，开发数字录像监控产品的厂家纷纷推出了他们的最新产品，而支持MPEG4的DVR压缩技术也成为改展会上的亮点。
