---
title: 音视频之-OGG格式
date: 2021-09-22 14:54:48
tags:
- 音频/视频
categories: 
- 音频/视频
---

[OGG](https://baike.baidu.com/item/Ogg)

## 简介

&emsp;&emsp;Ogg全称是OGGVobis(oggVorbis)是一种音频压缩格式，类似于MP3等的音乐格式。Ogg是完全免费、开放和没有专利限制的。OggVorbis文件的扩展名是".ogg"。Ogg文件格式可以不断地进行大小和音质的改良，而不影响旧有的编码器或播放器。

## 命名来源

&emsp;&emsp;Ogg全称是OGG Vorbis， 是一种音频压缩格式，类似于MP3等的音乐格式。但有一点不同的是，它是完全免费、开放和没有专利限制的。OGG Vorbis有一个特点是支持多声道。
Ogg Vorbis文件的扩展名是.OGG。这种文件的设计格式是非常先进的。创建的OGG文件可以在未来的任何播放器上播放，因此，这种文件格式可以不断地进行大小和音质的改良，而不影响旧有的编码器或播放器。

<!--more-->
## 优点与缺点

&emsp;&emsp;MP3是有损压缩格式，因此压缩后的数据与标准的CD音乐相比是有损失的。VORBIS也是有损压缩，通过使用更加先进的声学模型去减少损失，因此，同样位速率(Bit Rate)编码的OGG与MP3相比听起来更好一些。另外，还有一个原因，MP3格式是受专利保护的（mp3专利费已经极低，诞生近20年快该过保护期了）。如果你想使用MP3格式发布自己的作品，则需要付给Fraunhofer（发明MP3的公司）专利使用费。而VORBIS就完全没有这个问题。对于乐迷来说想要高品质的音频，使用FLAC是个更好的选择，因为FLAC是无损压缩音频，又没有专利授权费用，现在很多播放器都加入了FLAC的行列，就连sony的顶级高解析音频播放器都已经支持。

**优点：**

* 优点1：Ogg Vorbis的音质和MP3不相上下，但无法和FLAC比。

&emsp;&emsp;由于Vorbis 使用了与MP3相比完全不同的数学原理，因此在压缩音乐时受到的挑战也不同。在聆听测试中，同样位速率编码的Vorbis 和MP3文件具有同等的声音质量。

&emsp;&emsp;如果两个文件都是以同样的位速率和CBR（常量位速率，指文件从头到尾都是一种位速率）方式来编码的话，那他们的大小肯定相同。当前 Vorbis 是以VBR（可变位速率）方式编码的，（很久以前MP3也可以用VBR方式编码，除此以外还支持ABR（平局码率）方式，ABR方式可以事先确定大小的情况下获得尽可能好的音质，并且MP3支持通过左右声道联合立体声编码方式提高音质。）这使得Ogg的文件可以更小，因为VBR方式可以处理能大幅度进行压缩的音频数据（比如无声的时段）而节省空间。

* 优点2：Ogg Vorbis支持类似于MP3的ID3信息

Vorbis格式中包括有一个灵活而又完整的注释栏，可用于填写各种相关信息。

* 优点3：Ogg Vorbis格式支持流式播放

音频流是Vorbis的一个重要组成部分.vorbis格式从设计的一开始就是立足于可以容易地进行流式处理。并且，Vorbis的设计者正与Icecast流媒体软件的创造者一起使Icecast兼容Vorbis。

* 优点4：Ogg Vorbis避免了像MP3文件的ID3标记那样烦琐的操作(有很多针对MP3的ID3修改软件标记早已不繁琐)

Vorbis具有一个设计良好、灵活的注释，避免了像MP3文件的ID3标记那样烦琐的操作；Vorbis还具有位速率缩放：可以不用重新编码便可调节文件的位速率。Vorbis文件可以被分成小块并以样本粒度进行编辑；Vorbis支持多通道； Vorbis文件可以以逻辑方式相连接等。

**缺点：**

* 缺点1：播放兼容性差。mp3已经成了便携随身听的代名词。绝大多数播放器、包括手机、pad等设备都支持mp3格式（其实mp3专利芯片授权费极低），而支持ogg格式的播放器很少。

* 缺点2：mp3是1997年以前就已经诞生，将近20年垄断了消费机市场。ogg音频普及性非常差，相对于mp3而言音质也没有竞争力，普及的可能性极低。

* 缺点3：相对于已经普及的微软WMA格式，ogg没有任何优势。不管是播放软件兼容性，码率，流媒体等方面。

* 缺点4：多声道系统已经由DOLBY、DTS两家公司垄断，他们都有完整的制作发行体系。大型多声道电影、电视、音乐制作都是基于这两家公司的技术和标准。ogg只能望洋兴叹了。

* 缺点5：很多专业音频制作软件不支持ogg文件格式。

* 缺点6：现今HIFI已经被HIRES（高解析）代替，随着存储、网速等限制，用户的聆听设备已经上了一个台阶，有损格式已经渐渐失去市场。
